
```info
⭐表示阅读难度：

- 基础：⭐⭐⭐
- 进阶：⭐⭐⭐⭐
- 高级：⭐⭐⭐⭐⭐
```

## 技术修炼

- 程序员修炼之道 ⭐⭐⭐ [^1]
- 冒号课堂：编程范式与 OOP 思想 ⭐⭐⭐[^2]
- Grokking Simplicity ⭐⭐⭐[^3]
- 解构领域驱动设计 ⭐⭐⭐⭐[^4]
- 从产品到服务 ⭐⭐⭐⭐[^5]
- 操作系统导论 ⭐⭐⭐
- 算法图解 ⭐⭐⭐
- Google 的软件工程 ⭐⭐⭐⭐

## 思考与成长

- 金字塔原理 ⭐⭐⭐[^6]
- 如何阅读一本书 ⭐⭐⭐[^7]
- 如何形成清晰的观点 ⭐⭐⭐[^8]
- 超越感觉：批判性思考指南 ⭐⭐⭐[^9]
- 巴拉巴西成功定律 ⭐⭐⭐[^10]
- 第五项修炼 ⭐⭐⭐⭐[^11]
- 深度思维 ⭐⭐⭐⭐[^12]
- 卡片笔记写作法 ⭐⭐⭐⭐[^13]
- 我是个怪圈 ⭐⭐⭐⭐⭐[^14]

## 商业和组织

- 真北 ⭐⭐⭐[^15]
- 智能商业 ⭐⭐⭐[^16]
- 要领 ⭐⭐⭐⭐[^17]
- 刷新：重新发现商业与未来 ⭐⭐⭐⭐[^18]
- 规模：复杂世界的简单法则 ⭐⭐⭐⭐[^19]
- 亚马逊逆向工作法 ⭐⭐⭐⭐[^20]
- 心--稻盛和夫的一生嘱托 ⭐⭐⭐⭐⭐[^21]
- 好战略坏战略 ⭐⭐⭐⭐⭐[^22]
- 赋能：打造应对不确定性的敏捷团队 ⭐⭐⭐
- 商业模式新生代 ⭐⭐⭐⭐

## 文明和社会

- 经济学通识课 ⭐⭐⭐[^23]
- 通往奴役之路 ⭐⭐⭐⭐[^24]
- 要领 ⭐⭐⭐⭐[^25]
- 复杂 ⭐⭐⭐⭐[^26]
- 社会心理学 ⭐⭐⭐⭐⭐[^27]
- 刘擎西方现代思想讲义 ⭐⭐⭐⭐⭐[^28]
- 技术的本质 ⭐⭐⭐⭐⭐[^29]
- 生命是什么 ⭐⭐⭐⭐⭐[^30]

[^1]: 即使从目录看起，这也是会激起你阅读兴趣的一本书。里面每个条目都似曾相识，像一位老朋友。书中所讲的道理也大多耳熟能详，比如重构、DRY、破窗理论等。它覆盖了程序员整个开发阶段的绝大部分活动，比如使用的工具设计、编码、项目团队等。这也是本书的副标题想表达的道理：通向务实，而不是空中楼阁。相信每一位志在提升自己个人技艺的程序员，都能从本书中找到共鸣，在工作中遇到实际问题时，为你指明清晰方向。
[^2]: 这本书其实讲的很好，逻辑很清晰，但是销量不高，可能是停版了的原因。一定程度上讨论的是编程的宏观问题，让我在抽象思考、编程思维、问题分解的角度和原则上都有不同程度的受益，我分别在不同的阶段读了 2 遍，收获很多，还应该再读。
[^3]: 多数程序员是在过程式思维和面向对象的思维中思考软件复杂度和软件设计的，作为一个工作了十多年的工程师本书务实有效的函数式思维帮助我打开了思维的新世界，例如用 action, data, calculation 等概念来重新检视代码以及思考 map, filter 等函数是如何一步步抽象出来的，都让我的脑子大呼过瘾。
[^4]: 复杂商业场景的业务架构会更加具有挑战性，好的模型可以清晰反馈对该领域业务思考与设计的全面性。复杂商业系统的设计和标志性建筑物的设计很类似，需要因地制宜，又要有所超越。本书对宏观，微观都有所涉猎，信息量较大，适合平常作为工具书查看，也可以作为实践参考书籍，该书里面涉及的理论基础会比较晦涩，权当此处作为一个引子，真正的领悟需要读者不断实践体会，让我们一起尝试先设计清晰模型，再写代码吧。
[^5]: 我们每个人都希望技术能服务更多的人，但往往大家对 “服务” 本身理解不多，期望本书给大家一个理论和实践的指导。
[^6]: 《金字塔原理》在某种程度上与《如何阅读一本书》是一件事情的两个视角。这本书是站在作者的角度，教我们如何让自己的思考和表达更有逻辑，思维更有锐度。在表达输出的时候，我们就是作者，如何抛好球让更多的读者接到，其中有章法。
[^7]: 这是一本值得阅读多遍，边际成本为 0，但是收益却可以随着每一次阅读得到进一步的提升的书。既有阅读的道和术也有个人心智成长的道和术。如何阅读一本书？如何让一本书真正成为自己？如何通过阅读成为更好的自己？在不同的阶段带着问题阅读思考，可以读出不一样的收获。
[^8]: 与柏格森相比，皮尔士对待现实中的多样性、自发性要更加严肃。而且，他比任何一位现代哲学家都能更好地解释世界中的秩序与和谐；这是通过将中世纪的共相实在论与现代科学的连续性观念联合起来而实现的。
[^9]: 独立思考的教科书。如何让自己的思维锋利如刀？我觉得这本书中有答案。
[^10]: 一直不理解为什么一些人会比另外一些人更成功，直到阅读这本书。这本书不是鸡汤，作者因为复杂理论的研究而成为诺贝尔奖的热门候选人，这本书也是作者对各个行业数以百计成功人士的深入研究而得出的结论。
[^11]: 我 2009 年被安利了这本书。虽然也带过团队，但是从来没有系统性思考过什么是学习型团队、如何构建学习型团队阅读这本书不仅让我对构建学习型团队有了深刻的认知，也让我用全新的视角了解“学习”。从“组织”这个主题上我最喜欢的两种团队就包括“学习型团队”，另一个则是《追求卓越》这本书中提到的“刺猬型团队”。
[^12]: 一位研究思维方法十年的专家的力作，看完后能在现实生活中很多方面找到应用场景。
[^13]: 如果我们的底层逻辑是「有效的输出是成长的唯一指标」。那么写作路上，也应该有一本讲写作底层逻辑的书：相比大多数市面上的写作指南来讲，它不仅仅讲了技法，也讲清楚了思想的形成过程、逻辑的生长过程，有非常多底层逻辑的东西，作者把这些底层逻辑组织成了写作的流程这是本书最厉害的地方。好的工具方法有很多，但是真正能够产生巨大作用的一定与流程有关，本书对写的方法和流程讲的很清楚，对我很有帮助，也推荐给大家。
[^14]: 说起侯世达，大家第一反应应该都是《集异璧之大成》一 GEB: 哥德尔、爱舍尔、巴赫。这是一本好书，影响了很多人。到了《我是个怪圈》进入到一个更复杂的领域，侯世达老师还是不紧不慢娓娓道来，用小磁胶弹球作比喻，一步步揭示意识产生的过程。这本书真的很好读，讲得很生动简单却承载了很深刻的思想，很难真正理解和吃透，但绝对是一种全新的认知和冲击，让我们更了解自己的意识。
[^15]: 这是我之前的主管推荐给我的书，一本风格独特的领导力书籍，与我个人理念非常吻合，同时也与公司倡导的文化吻合。真诚自我、内在驱动、快乐工作、精彩生活。
[^16]: 因为工作的原因，日常就接触到很多曾教授的理念。但从书中还是能得到一些战略决定的缘由并能从中受到启发。今天我们谈 C2B 和 S2B2C, 也许就是 40 年前的加盟店和连锁店；今天我们谈网络协同和数据智能，也许就是我们 20 年前互联网流量和点击经济。
[^17]: 《要领》是斯坦福第十任校长约翰·汉尼斯(John LeRoyGHennessy)）给“要成为领导者”之新生代的领导力讲义以自己“在事上磨”的真实案例来现身说法，总结自己“满脸污泥、汗水和血迹”在竞技场中拼搏并凝结成十条归真求是的“领导要义”。汉尼斯校长归纳的“十得”朴实无华，不鸡汤，不套路，不理论，他在书中指出“真正的自信是一种对自己能力和性格的真实认知，这种认知源于谦逊。
[^18]: 《刷新》是微软新任 CEO 萨提亚的著作，书中结合萨提亚个人的生活经历，阐述了微软大象转型的过程和萨提亚本人对未来技术的洞察，其中未来战略布局核心提到混合现实、人工智能和量子计算三大领域。此书推荐核心理由是萨蒂亚提出的保持同理心和建立成长型思维，在瞬息万变的 VUCA 时代，需要我们每个人在当下不断刷新自我认知，保持同理心和空杯心态，时刻与世界共频共震。
[^19]: 2018 年豆瓣年度科普读物，作者以复杂系统的跨学科研究为背景，尝试用可持续的大统一理论来找到复杂世界的简单法则，包括自然、人类、城市、公司等主题的统计数学的规律探索。大开大合，非常有趣易读。
[^20]: 《Vorking Backwords.》是 2021 年对我影响最大的书之一，作者 Colin 在 1998 年加入亚马逊，一直工作了 12 年而 B 在 1999 年加入，在亚马逊工作了 15 年，他们在亚马逊都是很高层的 Leader, 在 Jef 仟 f 身边参与或者见证了很多决策，深入理解这些决策背后的思考。因此这本书显得非常生动，作者讲述的是真实的故事，没有一点说教的感觉，阅读的体验就非常好。
[^21]: 十年前我从专业走上管理岗位时，给自己找了几位书本上的导师，其中一位就是稻盛先生。他的《活法》、《干法》教会我第一个成功公式：人生与工作的结果=思维方式 X 热情 X 能力。之后从 LUGy 这里也学到一个相近的说法即心力、脑力、体力。道是相通的，心力即稻盛先生成功公式中的思维方式。在修炼这三力十年的过程中，我最大的体会是，心力最难，如逆水行舟，如果不时时努力、经常自省，就会蒙蔽甚至迷失。
[^22]: 战略不是闭环、体系、抓手、降维，战略是非常务实的。根据本书关于战略的定义，战略不仅是高年级同学们才要思考的事情，每一个团队的领导者，都需要通过上一层的战略知道前进方向，然后与团队一起制定出自己的战略。这本书首先教你如何识别坏战略，然后用了大量的案例启发你如何制定好战略，最后对如何塑造战略思维与判断能力给出了有价值的参考。认真读完这本书，至少能够帮助你把大多数坏战略识别出来并且排除掉，而想要制定出好战略，真正的功夫是在书外的。
[^23]: 这是一本来自耶鲁大学的，相当清晰的经济学入门读物从亚当斯密、李嘉图，到马克思、凯恩斯，这些大师的经济理论观点，前后关联都有简明的介绍。相比复杂的数学计算，这样的介绍更能帮助我们用理性的方式窥见今天行业现状其背后的复杂原因，并在此基础上做更丰富和深入的阅读。
[^24]: 本书写于 80 年前，二战结束之前，作者对于当时的纳粹主义、法西斯主义、马克思主义、斯大林主义、国家社会主义等思想的形成和演进有着深刻见解。关于计划经济和市场经济，个人主义和集体主义，关于自由意志和共同目标等，这些话题及时我们平时不论及，但他们本身就是存在在大家的思想和行为之中的。自由市场只是一个社会的基础，在极权思想、国家主义、民族主义甚至种族主义盛行的当下，我们是需要就一些根本的东西进行思考和讨论。
[^25]: 《要领》是斯坦福第十任校长约翰·汉尼斯(John LeRoyHennessy)给“要成为领导者”之新生代的领导力讲义，以自己“在事上磨”的真实案例来现身说法，总结自己“满脸污泥、汗水和血迹”在竞技场中拼搏并凝结成十条归真求是的“领导要义”。汉尼斯校长归纳的“十得”朴实无华不鸡汤，不套路，不理论，他在书中指出“真正的自信是 8 一种对自己能力和性格的真实认知，这种认知源于谦逊。
[^26]: 业务和技术都逐渐走向深水区，面对的问题也变得愈加复杂，如何看待和理解“复杂”，有什么工具对“复杂”进行建模，是这本书带给我最优价值的输入。比如：书中对兔子的繁殖利用逻辑斯蒂模型进行建模，设定出生率、死亡率和种群最大承载能力，就能算出下一代种群数量。类似这样有趣的例子还有很多，等你来发掘。
[^27]: 研究人类性格和行为背后规律的神作，据说骗子对这本书的理解远比普通人深。
[^28]: 这本书是缓解焦虑的良药，在寻找人生意义和价值的路上给了我很多思考和缓释，如果说在迈向四十不惑的路上有什么书值得推荐，那一定有这本，它应该成为每个个体寻找自我路上的一本指南。作者以问题为核心，介绍了二十世纪伟大的思想家、哲学家们对这些问题的思考。对人生意义的思考，没有标准答案，每个人都可以阐释自己的意义，这本书可以看做一个框架，书中每个伟大人物都给了自己的答案可以帮助我们开阔视野，逐渐构建起自我意义。
[^29]: 为什么中国古代有先进的技术，但是却没有产生现代科学？这是有名的李约瑟难题，也许看了这本书，会更清楚一些。事实上，这本书介绍了技术产生和进化的系统性理论，每个技术死忠粉都应该看看。预警：本书实在有点烧脑。
[^30]: 在学习量子力学方面的哥本哈根、海森堡、弦理论、M 理论的过程中，深深震撼于薛定谔方程的魅力。搜索薛定谔的著作时无意中看到这本《生命是什么》，我惊叹于全新视角下对生命本质的探寻，完全颠覆了我对生命的很多认知，尤其是对于生命是汲取秩序抵抗熵增（衰老），让我迄今为止尤历历在目。