---
tags:
  - Linux
---

如果第一次接触 `Linux` 系统的话，会发现 `Linux` 和 `Windows` 有很多不一样的地方，比如目录结构。`Windows` 可以分为好几个盘符，例如 C 盘，D 盘等等，在 `Linux` 中没有盘符的概念，所有的文件都在一个目录下面，我们称其为根目录，我们先看下根目录下面有哪些东西

```shell
/
├── bin -> usr/bin
├── boot
├── dev
├── etc
├── home
├── init
├── lib -> usr/lib
├── lib32 -> usr/lib32
├── lib64 -> usr/lib64
├── libx32 -> usr/libx32
├── media
├── mnt
├── opt
├── proc
├── root
├── run
├── sbin -> usr/sbin
├── snap
├── srv
├── sys
├── tmp
├── usr
└── var
```

在根目录下的每个目录都有其作用。

---

- `bin` 是 `binary` 的缩写，其中保存的是二进制可执行文件，一些常见的命令就存在在其中，例如 `ls`。

- `sbin` 存放的也是二进制可执行文件，不过其中的文件只有超级管理员才能执行，也就是 `root` 用户才能执行，用户可以通过 `sudo` 命令暂时提升权限执行其中的一些命令。其中的一些命令如果错误的使用将会对系统造成破坏，所以谨慎使用。

  ```info
  `sbin` 中的 `s` 指的是 `super` 的意思。
  ```

- `lib*` 存放的是一些库文件，其中包含了显卡，声卡，WiFi，打印机等等驱动程序。
- `home` 目录是用来存放个人文件的目录，对于用户 `alice` 来说，系统会为该用户在该目录下生成一个名为 `alice` 的文件夹，用户 `alice` 可以在这里保存自己的个人文件。
- `root` 用户与一般的用户不同，它的个人目录不在 `home` 目录下，而是在根目录下，所以根目录下的 `root` 目录就是 `root` 用户的个人目录。
- `tmp` 用来存放一些应用程序产生的临时文件，这些文件通常包含一些应用程序不需要的数据，系统会自动删除其中 10 天未用的文件，并且系统重启之后会清空该目录。
- `boot` 目录中包含了启动系统所需要的文件，所以千万不要动里面的东西，如果你一不小心搞乱了里面的文件，有可能就导致系统无法启动。当然你也不需要担心一不小心破坏了系统，因为做这种事情需要超级管理员权限。

- `etc` 的名字可能有点误导，它是 `"et cetera"`(诸如此类)的缩写，因为在早期它用来存放一些系统管理员不知道放在哪里的文件，就像是一个杂货间。

  现在，它常常用来放置一些与系统有关的配置文件，例如用户及其密码信息，网络配置，硬盘等信息，如果你是 `Linux` 新手的话，最好不要随意修改里面的文件。

- `dev` 目录中包含了设备文件，Linux 将所有的设备都抽象为文件，例如你的硬盘，对应于其中的一个文件，当你插入 U 盘后，也会在该目录下生成一个与之对应的文件。

  但是想要访问硬盘里面的内容，我们需要将其挂载到某个目录，我们通过访问这个目录才能访问硬盘里面的内容，这个目录称为挂载点。

  ``` info
  挂载就可以理解为在 Windows 中的分配盘符，在 Windows 中会自动挂载，也就是会自动分配盘符，不需要手动挂载。
  ```
- `proc` 目录是一个虚拟目录，其中的文件并不存在于硬盘当中，而是存在于内存当中。它包含了有关于你的计算机的信息，例如 CPU 的信息，内核的信息。
- `sys` 是另一个虚拟目录，其中的内容也是保存在内存当中，该目录保存了连接到你计算机上的设备的信息。
- `srv` 包含服务器的数据。如果你正在运行一个 Web 服务器，你的 HTML 文件应该放在 `srv/http` 或者 `srv/www` 中。
- `opt` 用来放置你手动从源码编译的软件，通过命令从仓库下载的软件会安装在 `/usr/local` 目录。
- `usr` 早期是作为用户的家目录，但是现在已经被 `home` 目录取代。现如今，`usr` 是一个大杂烩，包含应用程序、库、文档、壁纸、图标和一系列需要被应用程序和服务共享的东西。
- `var` 是 `variable` 的缩写，表示其中的内容是可变的，并且是频繁的改变，比如日志文件。

  日志会放置在 `/var/log` 这个子目录下，当内核执行出错的时候，就会在该目录下进行相应的记录，又比如有人入侵你的系统，你的防火墙也会试图在该目录下做出记录。
