## 为什么要使用 Markdown。

目前市面上的文本编辑器分为两种，一个是纯文本的，一个是富文本的，经典的代码就是**记事本**和**Word**。

记事本的优点就是轻量，可移植性好，直接将一个 txt 文件发给别人，别人不需要安装任何的软件就可以打开，缺点就是表达能力受限，只能表达简单的文本内容，像加粗，链接，图片等等功能都无法做到。

Word 的优点是表达能力强，还可以进行排版，支持加粗，颜色，图片等等优势，但是它比较重，可能打开一个文件都需要很久，并且如果要发送给别人的话，还要求别人必须下载了 Word 才可以。

有没有一个东西，能集合二者的优点呢？其实这个东西我们每天都见到，那就是网页。我们看到的网页支持各种富文本效果，像颜色，图片，表格，排版样样精通，并且还支持动画，支持视频，这是 Word 都做不到的（Word 甚至都很难支持 GIF 动图）。而且网页只是一个以 `.html` 结尾的文本文件，可以方便的使用文本编辑器（如记事本，当然一般不会使用记事本编辑）进行内容编辑，可移植性也很好，因为只要有浏览器就可以打开。唯一的缺点就是，需要有专业的知识才能写网页。

Markdown 弥补了 HTML 这一缺点，在损失一定表达能力的情况下，通过简单的标签就可以快速排版出一个精美的笔记内容，大大地降低了使用的门槛，既可以享受到如网页般丰富的效果，可移植性也好，因为 Markdown 也是一个文本文件，使用任何文本编辑器就可以打开，但是使用文本编辑器打开就看不到效果，我们会使用专门的编辑器。

我们可以发现很多的网站都是支持 Markdown 的，像知乎，掘金，Notion，语雀以及 Github 等等。如果你希望搭建一个属于自己的个人博客，像主流的搭建博客的工具，如 `Hexo` `Hugo` `Vuepress` 以及 `Docusaurus` 均要求博客文件为 Markdown 文件。

Markdown 对于程序员几乎可以说是必备的技能，正是因为这样，程序员对 Markdown 进行可各种增强，我们可以通过 Markdown 写 Slide，参考 [Slidev](https://www.sli.dev)

## 基本用法

接下来我们看下 Markdown 的基本用法，包括标题，文字样式（加粗，斜体，颜色，超链接），引用。

### 标题

在 Markdown 中共有六个等级的标题，一级标题最大，六级标题最小。我们在标题文字前面加上若干个 `#` 就可以时文字变成标题，加上几个 `#` 就表示几级标题，如 `# 一级标题` 就表示一级标题

```text
# 一级标题
## 二级标题
### 三级标题
#### 四级标题
##### 五级标题
###### 六级标题
```

``` note
在 `#` 和标题文件之间需要有一个空格 ` `。
```

### 文本修饰

#### 加粗

在文字的的左右两侧分别加上 `**` 即可将文字加粗，如 **加粗文字**。

```text
**加粗文字**
```

#### 斜体

在文字的两侧分别加上 `*` 即可使得文字变为斜体，如 *斜体文字*。

```text
*斜体文字*
```

#### 加粗并倾斜

如果在文字的左右两侧加上 `***`，那么文字既是加粗，又是斜体，如 ***加粗和斜体***。

```text
***加粗和斜体***
```

```info
还有另一种为文字加粗的方法，那就是在文字的左右两侧添加上两个下划线 `__` 即可为文字加粗。
```

#### 删除线

为文字的两侧加上 `~~` 即可出现删除线，如不要~~999~~，只要**99**。

```text
不要~~999~~，只要**99**
```

#### 颜色

Markdown 没有支持颜色的写法。但是 Markdown 本质上是简化了 HTML 的写法，我们还是可以通过 HTML 标签为文字赋予颜色，如 `<font color="red">文字</font>` 可以将<font color="red">文字</font>变为红色。

将文字通过 `<font>` 标签包裹起来，通过 `color="red"` 设置文字的颜色。关于颜色的写法有非常多，包括关键字，RGB，HSL 等等。如果学过 CSS，甚至可以让文字的颜色变为渐变色，如<span style="background-image: linear-gradient(to right, blue, purple); -webkit-background-clip: text; color: transparent;">我是渐变色文字</span>，但是需要掌握一定的 CSS 知识。

### 超链接

[点击跳转 bilibili](https://www.bilibili.com)

如果想实现上面的超链接的效果，只要按照如下格式写即可 `[提示文字](跳转链接)`，如 `[点击跳转 bilibili](https://www.bilibili.com)`。

```warning
我发现初学者写跳转链接时会直接写 `www.bilibili.com`，会忽略前面的 `https://`，这样是不对的，一定要在前面加上 `https://`。

有的同学会发现在浏览器直接输入 `www.bilibili.com` 可以，为什么这里要加上 `https://`，这是因为浏览器自动为你加上了，不信你直接复制网址，绝对是带 `https://` 的。
```

## 列表

在 Markdown 中提供了三种列表，无序列表、有序列表以及 TODO 列表。

### 无序列表

无序列表的形式如下：

- 足球
- 篮球
- 乒乓球

可以看到在列表项前有一个黑色原点，我们将其称之为子弹头，所以无序列表也可以称为 `bullet list`。

要制作一个无序列表，只需要在列表项前加上 `-`、`*` 或 `+` 号即可，我一般使用 `-` 号，所以上述的列表项是这么写的

```text
- 足球
- 篮球
- 乒乓球
```

```note
注意：在 `-` 和内容之间需要有一个空格
```

此外列表项还可以嵌套，例如：

- 中国
  - 北京
  - 上海
  - 南昌
- 日本
  - 东京

嵌套的语法也很简单，使用两个空格或者 `Tab` 键进行缩进即可，如下

```text
- 中国
  - 北京
  - 上海
  - 南昌
- 日本
  - 东京
```

我们看到城市的子项相对于国家有两个空格的缩进，所以城市会变为国家的子项。

### 有序列表

有的时候我们的列表是有顺序关系的，这个时候我们使用有序列表，如下

1. 打开浏览器
2. 输入 bilibili 的网址
3. 开始摸鱼

要制作一个有序列表，我们只需要在列表项前加上数字就行，比如上面的列表项的写法如下

```text
1. 打开浏览器
2. 输入 bilibili 的网址
3. 开始摸鱼
```

注意：

````note
1. 数字后面有一个 `.`，并且 `.` 与内容之间需要有一个空格
2. 列表项必须是连续的，否则会出现未知的问题
3. 列表项之间不要有空行，比如下面的写法是不推荐的
	```text
	1. 打开浏览器
	                             
	2. 输入 bilibili 的网址
	                            
	3. 开始摸鱼
	```
````


同样，有序列表也是可以嵌套的，同样添加对应的缩进即可

1. 起床
   1. 睁开眼睛
   2. 关掉闹钟
   3. 在睡一会儿
2. 刷牙
3. 做早饭

上面有序列表的写法如下：

```text
1. 起床
   1. 睁开眼睛
   2. 关掉闹钟
   3. 在睡一会儿
2. 刷牙
3. 做早饭
```

另外，无序列表与有序列表之间可以相互嵌套，比如

- 数学家排名
  1. 牛顿
  2. 高斯
  3. 黎曼
- 物理学家排名
  1. 牛顿
  2. 爱因斯坦
  3. 麦克斯韦

写法如下：

```text
- 数学家排名
  1. 牛顿
  2. 高斯
  3. 黎曼
- 物理学家排名
  1. 牛顿
  2. 爱因斯坦
  3. 麦克斯韦
```

### TODO 列表

TODO 列表表示待办事项，有时候我们也称为 Task List：

-  [ ] 未完成
-  [x] 已完成

它的写法如下

```text
- [ ] 未完成
- [x] 已完成
```

如果 `[]` 中是空格，就表示未完成，如果里面是字母 `x`，就表示已完成。

同样，`Task` 也可以嵌套

- [ ] 学习计算机
  - [ ] 学习前端
  - [ ] 学习后端
  - [ ] 学习操作系统
- [ ] 学习数学
  - [ ] 学习微积分
  - [ ] 学习线性代数
  - [ ] 学习概率论

上面的写法如下

```text
- [ ] 学习计算机
  - [ ] 学习前端
  - [ ] 学习后端
  - [ ] 学习操作系统
- [ ] 学习数学
  - [ ] 学习微积分
  - [ ] 学习线性代数
  - [ ] 学习概率论
```

同样是通过缩进来进行嵌套的，并且可以嵌套其他类型的列表，可自行尝试。

## 引用

有的时候我们会在文章里面引用名人名言或者别人文章里的内容，这个时候我们会通过一个引用框来进行突出。我们在引文前面加上 `>` 一个大于号即可，如

> 窗前明月光，疑是地上霜。

写法如下： 

```text
> 窗前明月光，疑是地上霜。
```

```note
在 `>` 和后面的文字之间需要加上一个空格 ` `。
```

## 脚注

脚注一般用来对于文本的说明，可以作为内容的注释以及论文的引用，一般位于文档的尾部。我们在需要注释的文档后面加上 `[^text]`，其中 `text` 是右上角显示的文字，我们一般使用数字序号，比如 `[^1]`，然后再文档的最后加上解释说明 `[^text]: note.`。举个例子，当你把鼠标放置在右上角的 `1` 上面就可以看到脚注内容。

窗前明月光，疑是地上床[^1]。

上面的写法为：

```markdown
窗前明月光，疑是地上床[^1]。
```

然后我们在**文档的最后**加上脚注的内容

```markdown
[^1]: 李白《静夜思》
```

这样就做成了一个脚注。

## 表格

在很多的时候我们都会在笔记中应用表格，例如

| 科目 | 成绩 |
| ---- | ---- |
| 语文 | 100  |
| 数学 | 100  |

它的写法如下

```markdown
| 科目 | 成绩 |
| --- | --- |
| 语文 | 100 |
| 数学 | 100 |
```

第一行表示**表头**，第二行是固定的格式，必须这样写，不过其中的 `-` 不要求一定是三个，可以是任意多个，不过要在两个以上，然后后面的内容就是表格的内容了，`|` 与 `|` 之间的内容就是表格项。

有的时候我们会有合并单元项的要求

| 班级 | 排名 |
| ---- | ---- |
| 6001 | 1    |
| 6002 | 2    |
| 6003 |      |
| 6004 | 4    |

要实现这样的效果就得借助于 `HTML` 了，它的写法如下

## 图片

## 音视频

## 代码

## 数学公式

## 绘图



[^1]: 静夜思
